Bueno mi nombre es Azucena Mendoza, tengo 56 años,
ya cumplo 57 y soy ama de casa, ahora soy
ama de casa, estoy en casa con los chicos.
Trabajaba por horas, limpieza,
todas cosas del hogar viste.
Percibí no sé, esa cosa viste que
uno ve porque en realidad se largó
a llover y no paraba más, no paraba más.
Entonces yo abrí la cortina de la ventana
que en ese entonces era como un estilo casilla
en los años pasaron. Entonces abro la cortina
y veo que los vecinos sacaban palas, sacaban
rastrillos como que querían destapar de alguna
manera el arroyo porque hay un puente o la zanja.
El zanjeo que tenemos delante de las casas es
como que estaba obstruido ¿no? entonces las
aguas comenzaron a subir y nunca había pasado,
entonces yo ya me ponía nerviosa entro y le
digo a mi esposo le digo levántate agarra
una pala porque algo está pasando afuera.
Es esa cosa como que ya me ponía nerviosa
que no paraba, no paraba y el problema
que tenemos de las zanjas que rebalsaban.
No sé qué tiempo habrá pasado
horas, fue algo como que hiciste
así y tuve el agua por acá ya, por la cintura.
No sé por dónde entró no se si por adelante,
por atrás pero el asunto que las
cosas comenzaron a flotar y dije
¿qué pasó? ¿me entendés?
No, nunca había pasado eso.
Me acuerdo que mi hija tenía
15 años y mi nene 10 años,
entonces mi hija lo que hizo
cuando comenzó todo este tema,
las cosas a estar flotando creo que la que
mejor reaccionó fue mi hija mira lo que te digo,
porque agarró una mochila que tenía, esas mochilas
grandes y sabes yo la veía que metía algo,
pero en ese momento no veía nada porque en ese
momento estaba la electricidad estaba como que,
funcionando, a parte no encontraba yo los zapatos.
O sea, todos estuvimos descalzos no encontrábamos
zapatillas no encontrábamos nada, entonces fue
viste como que yo la veía a mi hija y mi esposo
parado en medio de la pieza con el colchón en la
mano así y le digo soltalo, se quedó él como que
se quedó viste más como no saber qué hacer.
Y bueno a mi hijo lo subimos en la mesada,
mi hija bueno me busco me buscó mis.. mirá
fue ella la que me busco las zapatillas,
que esas zapatillas me duraron un montón como
que no las quería tirar esas zapatillas porque
es como que no podía pisar firme en la tierra,
podía haberme cortado, haberme pasado algo.
Y ahora mirá que la estamos contando, yo te digo
una cosa, nosotros estamos vivos de milagro porque
la electricidad no se había cortado o sea el
agua tapó todo donde se conectan los enchufes
entonces estábamos ahí descalzos, caminando
y era… estábamos así ¿me entendes?
Entonces me subo a la mesa y le digo a mi
hija alcánzame la caña de pescar entonces
me subo a la mesa y con la calle de pescar corto
la luz, corté la luz porque me di cuenta de eso.
Fue un momento de angustia, miedo, de gritos, el
llanto de mi hijo. Pero creo que, en ese momento,
como te digo, mi hija reaccionó de
una manera que me sorprendió a mí.
Porque yo imagínate, estaba con que esto, con
que el otro, porque mi marido no sabes que hizo
quería salvar la heladera, quería salvar
el… ya no deja. Lo bueno fue que teníamos
las puertas cerradas porque si las teníamos
abiertas, todas las cosas salían flotando,
pero ya estaba era tu vida y la de tus hijos o
salvar una heladera, una cocina porque a veces,
muchas veces uno claro, con tanto sacrificio
lo tiene que es una cosa por eso te digo son
reacciones, cada uno reacciona de la manera
que puede y bueno fue esa nuestra reacción.
Deci que las ventanas no tenían rejas
porque tuvimos que salir por la ventana.
La zona que nosotros estamos de este barrio, es
como una zona de así ¿no? vamos a decir zona baja.
Muy importante hablar con los
chicos sobre que tenemos que hacer:
que es más importante salvar la
vida, que por ahí una computadora.